Translator: Joachim Mangilima
Reviewer: Nelson Simfukwe
Ilikuwa ni chini ya mwaka mmoja baada ya Septemba 11,
Na nilikuwa katika ofisi ya gazeti la Chicago Tribune
Nikiandika kuhusu mauaji,
ilinisababisha nijihisi
Katika hali ya giza na kuelemewa
Nilikuwa mwanaharakati nilipokuwa chuoni,
Nikaamua kulisaidia kundi la maeneo ya kwetu
Kuweka mabango kinyume na kuwafanyia wanyama majaribio ya kisayansi.
Nilifikiri itakuwa ni njia salama
kufanya kitu kizuri
Lakini nina bahati mbaya hasa
tulikamatwa wote.
Polisi wakanipiga picha hii isiyoonekana vizuri
Nikiwa nimeshika vipeperushi kama ushahidi.
Mashtaka kinyume nami yalifutwa,
lakini wiki chache baadae,
wanausalama wawili kutoka FBI wakaja nyumbani,
wakaniambia kama sitawasaidia
kwa kufanya upelelezi katika makundi ya waandamanaji
Wataniweka katika orodha ya magaidi wa nyumbani
Napenda nikwambie kuwa sikuogopa,
lakini nilishtuka,
Mshtuko wangu ulipoisha,
Nilipata hamu ya kutaka kujua
,hali hii imefikaje hapa
Jinsi wanaharakati wa haki za jamii na mazingira
ambao hawajawahi kumjeruhi mtu yeyote
wanaweza kuwa watu wa kwanza kwa shirika la FBI
kuwafanya kuwa ni tishio kubwa la kiadui la nyumbani
miaka michache baadae, niliitwa kutoa ushahidi
mbele ya bunge kuhusu ripoti yangu,
na nikawaambia wabunge , kuwa wakati kila mtu
anaongelea mapinduzi ya kijani,
watu wengine wanatoa maisha yao
kuilinda misitu na kuzuia mabomba ya mafuta.
Wanaweka miili yao kati ya
mitego ya nyangumi na nyangumi.
Hawa ni watu wa kawaida,
Kama waandamanaji hawa wa Italia
ambao walipanda
uzio wa waya kuwaokoa wanyama
wasitumika katika majaribio ya kisayansi.
na wimbi hili limekuwa la mafanikio sana
na maarufu,
Kwa hiyo mwaka 1985, wapinzani wao wakatengeneza neno jipya
Gaidi wa mazingira,
Ili kubadilisha jinsi tunavyowaona.
walitengeneza tuu.
sasa kampuni hizi zimesaidia sheria mpya
Kama Animal Enterprise Terrorism Act,
ambayo inabadilisha uanaharakati kuwa ugaidi
Kama itasababisha ukosefu wa faida.
watu wengi hawajawahi hata kuisikia sheria hii,
wakiwemo wabunge,
Chini ya asilimia moja walikuwa bungeni
ilipopitishwa
Wengine walikuwa katika kumbukumbu
wakimsifu Dr . King
ambaye aina yake ya uanaharakati ingeitwa ugaidi
kama ingefanywa kwa wanyama au mazingira.
Waungaji mkono wanasema sheria hizi zinahitajika
Kwa ajili ya wale wenye msimamo mkali
wahuni na wanaoharibu mali.
Lakini kwa sasa, kampuni kama TransCanada
wanawaelekeza polisi
jinsi ya kuwashtaki waandamanaji wa amani
kama magaidi.
Mafunzo ya FBI kuhusu ugaidi wa mazingira
sio kwa ajili ya kuzuia vurugu
ni kwa ajili ya mahusiano ya umma
leo, katika nchi nyingi ,
mashirika makubwa yanalazimisha sheria mpya
ambazo zinafanya kuwa kinyume na sheria upigaji picha
wa ukatili wa wanyama katika mashamba yao.
Habari ya karibuni kabisa ni huko idaho ,wiki mbili zilizopita,
na leo tumefungua kesi
tukisema ni kinyume na katiba
na pia kama kitisho kwa uandishi wa habari
Mwanzo wa sheria hizi
kufanya kazi
ilikuwa ni pale binti aitwaye Amy Meyer,
alipoona ng'ombe mgonjwa akiwa anahamishwa
na tingatinga nje ya nyumba ya kuchinjia
alipokuwa mtaani
amy alifanya kile ambacho wengi wetu wangefanya:
alipiga video.
Nilipogundua habari,niliiandika
Ndani ya masaa 24, ikaleta rabsha
iliyosababisha mashtaka yote kufutwa.
Lakini, hata kufichua mambo kama hayo
ni tishio.
Kupitia sheria ya uhuru wa mawasiliano
Niligundua kuwa kitengo cha kudhibiti ugaidi
kimekuwa kikifuatilia makala zangu
Na hotuba kama hii.
Hata wametoa maelezo haya kuhusu kitabu changu
Wanaeleza kuwa "inavutia na imeandikwa vizuri"
(Makofi)
Muhtsari kuhusu kitabu kifuatacho, si ndio?
Haya yote ni kutufanya tuogope,
Lakini kama mwandishi wa habari,nina imani thabiti
kuhusu nguvu ya elimu.
Silaha yetu nzuri ni mwanga wa jua
Dostoevsky aliandika kuwa kazi yote ya mtu
ni kuthibitisha kuwa ni mtu na sio sehemu ya kinanda
Mara nyingi katika historia
Watawala wametumia uoga
Kunyamazisha ukweli na upinzani
Ni wakati wa kuanzisha kitu kipya
Asante Sana
(Makofi)